Глоссарий проекта АТМ (Банкомат)

UML (Unified Modeling Language) - Унифицированный язык моделирования, предназначенный для визуализации, специфицирования, конструирования и документирования артефактов программных систем.

Абстрактный класс (Abstract Class)- класс, для которого нельзя непосредственно создать экземпляры объектов.

Актер - множество логически связанных ролей, исполняемых при взаимодействии с прецедентами.

Атрибут - поименованное свойство классификатора, описывающее диапазон значений, которые могут принимать экземпляры этого свойства.

Булевский - персчислимый тип, значениями которого являются "истина" или "ложь".

Булевское выражение - выражение, результатом вычисления которого является булевское значение.

Взаимодействие - поведение, описываемое набором сообщений, которыми обмениваются между собой объекты в некотором контексте для достижения определенной цели.

Видимость - указывает, при каких обстоятельствах то или иное имя видимо и может быть использовано.

Выражение - строка, которая может быть использована для получения значения определенного типа.

Выражение типа - выражение, которое определяет ссылку на один или несколько типов.

Действие - выполнимое атомарное вычисление, которое приводит к изменению состояния системы или возврату значения.

Действие - выполнимое атомарное вычисление, которое приводит к изменению состояния системы или возврату значения.

Деятельность - протяженное во времени неатомарное вычисление внутри автомата.

Диаграмма - графическое представление множества элементов. Обычно изображается в виде графа с вершинами (сущностями) и ребрами (отношениями).

Диаграмма взаимодействия - диаграмма, на которой представлено взаимодействие, состоящее из множества объектов и отношений между ними, включая и сообщения, которыми они обмениваются. Диаграммы взаимодействия относятся к динамическому виду системы. Этот обобщенный термин применяется к нескольким видам диаграмм, в которых делается акцент на взаимодействии объектов, в том числе к диаграммам кооперации, последовательности и деятельности'.

Диаграмма деятельности - диаграмма, на которой представлены переходы потока управления от одной деятельности к другой. Диаграммы деятельности относятся к динамическому аспекту поведения системы. Это разновидность диаграмм состояний, где все или большая часть состояний являются состояниями деятельности, а все или большая часть переходов срабатывают при завершении деятельности в исходном состоянии.

Диаграмма классов - диаграмма, на которой представлено множество классов, интерфейсов, коопераций и отношений между ними; диаграммы классов относятся к статическому виду системы. Иными словами, это диаграмма, на которой показано множество декларативных (статических) элементов.

Диаграмма компонентов - диаграмма, на которой изображена организация некоторого множества компонентов и зависимости между ними; относится к статическому виду системы.
Диаграмма кооперации - диаграмма взаимодействий, в которой основной акцепт сделан на структурной организации объектов, посылающих и получающих сообщения. На этой диаграмме изображено, как организованы взаимодействия между экземплярами и какие между ними существуют связи.

Диаграмма объектов - диаграмма, на которой представлено множество объектов и отношений между ними в некоторый момент времени. Диаграммы объектов относятся к статическому виду системы с точки зрения проектирования или процессов.

Диаграмма последовательностей - диаграмма взаимодействия, в которой основной акцепт сделан па временном упорядочении сообщений.

Диаграмма прецедентов- диаграмма, на которой представлено множество прецедентов и актеров, а также отношения между ними. Диаграммы прецедентов относятся к статическому виду системы.

Диаграмма развертывания - диаграмма, на которой представлена конфигурация обрабатывающих узлов и размещенные тгм них компоненты; относится к статическому виду системы.

Диаграмма состояний - диаграмма, на которой изображен автомат; диаграммы состояний относятся к динамическому виду системы.

Дополнение - деталь элемента спецификации, добавляемая к его базовому графическому символу.

Значение - элемент области определения типа.

Имя - название сущности, отношения или диаграммы; строка, идентифицирующая элемент.

Интерфейс - множество операций, составляющее спецификацию услуг, которые предоставляет класс или компонент.

Исполнение - прогон динамической модели.

Класс - описание множества объектов, обладающих общими атрибутами, операциями, отношениями и семантикой.

Кооперация - множество ролей и других элементов, совместно работающих для обеспечения кооперативного поведения, которое оказывается более значимо, чем сумма его составляющих; спецификация того, как элемент наподобие прецедента или операции реализуется посредством набора классификаторов и ассоциаций, играющих конкретные роли и используемых конкретным способом.

Линия жизни объекта - линия па диаграмме последовательностей, которая описывает существование объекта на протяжении некоторого промежутка времени. Метакласс - класс, экземплярами которого являются классы.

Метод - реализация операции.

Модель - упрощение реальности, создаваемое для лучшего понимания разрабатываемой системы; семантически замкнутая абстракция системы.

Объект - конкретная материализация абстракции; сущность с хорошо опреде ленными границами, в которой инкапсулированы состояние и поведение; экземпляр класса.

Операция - реализация услуги, которая может быть запрошена у любого объекта класса.

Переход - отношение между двумя состояниями, показывающее, что объект, находящийся в первом состоянии, должен выполнить некоторые действия и перейти во второе состояние, как только наступит некоторое событие и при этом будут выполнены определенные условия.

Положение - размещение компонента в узле.

Прецедент - описание множества последовательных событии (включая варианты), выполняемых системой, которые приводят к наблюдаемому актером результату.

Процесс - ресурсоемтшй поток управления, который может выполняться параллельно с другими процессами.

Роль - поведение сущности, участвующей в конкретном контексте.

Свертывание - моделирование элемента, некоторые части которого скрыты для упрощения восприятия.

Свойство - поименованное значение, обозначающее некоторую характеристику элемента.

Связь - семантическое соединение между объектами; экземпляр ассоциации.

Сообщение - спецификация передачи информации между объектами в расчете на то, что за этим последует некоторая деятельность; прием сообщения обычно трактуется как возникновение события.

Спецификация - текстовое объявление синтаксиса и семантики некоторого строительного блока; декларативное описание того, чем является или что делает некая сущность.

Стереотип - расширение словаря UML, позволяющее создавать новые виды строительных блоков, производные от существующих, но специфичные для конкретной задачи.

Сторожевое условие - условие, которое должно быть выполнено для того, чтобы сработал переход, с которым оно ассоциировано.

Строка - последовательность символов, имеющих графическое начертание.

Сценарий - конкретная последовательность действий, иллюстрирующая поведение.

Тип - стереотип класса, используемый для специфицирования семейства объектов, а также операций (но не методов), применимых к этим объектам.

Тип данных - тип, значения которого никак не идентифицированы. К типам данных относятся примитивные встроенные типы (например, числа и строки), а также перечислимые типы (например, булевский).

Требование - желаемая функциональность, свойство или поведение системы.

Узел - физический элемент, существующий во время выполнения системы и представляющий вычислительный ресурс, который обладает по меньшей мере памятью, а зачастую также и процессором.

Уточнение - отношение, которое представляет более полную спецификацию того, что ранее уже было специфицировано на определенном уровне детализации.

Целостность - правильность и согласованность взаимодействия различных сущностей.

Элемент - атомарная составляющая модели.

------------------------------------------------------------------------------------------------------

Банковская карта (карта банка) – пластиковая платежная карта, выпускается на основании открытия счета по заявлению владельца.

Банкомат (ATM) – программно-техническое устройство, которое осуществляет автоматизированный прием и выдачу наличных денежных средств с использованием банковских карт.

Блокировка карты – прекращение возможности проведения операций по банковской карте. Существуют 2 типа блокировки. Первый тип применяется в случае, если клиент сообщает в банк об утере, повреждении карты или утрате ПИН-кода. Второй тип осуществляется банком при прохождении по карте сомнительной (вызывающей подозрение) транзакции.

Выписка по счету кредитной карты – документ, где отражены кредитный и доступный лимиты по карте, все операции, проведенные за определенный период с ее использованием, текущий баланс, сумма просроченной задолженности, минимальный платеж и крайний срок внесения средств в счет погашения кредита. Выписка предоставляется банком в любой день и за любой период времени, который указывает клиент.

Кредитная карта – карта, свидетельствующая о том, что ее держателю предоставлена кредитная линия. Она дает держателю возможность совершать покупки и/или снимать наличность в пределах заранее установленного лимита; предоставленный кредит может быть погашен полностью по окончании определенного периода или частично, при этом остаток рассматривается как расширенный кредит. С суммы любого расширенного кредита взимаются проценты, а с держателя иногда взимается годовая комиссия.

ПИН-код – персональный идентификационный номер, являющийся секретным кодом карты. В электронных операциях он рассматривается в качестве аналога подписи. Клиент получает ПИН-код в специальном запечатанном конверте вместе с изготовленной банковской картой. Знать этот код должен только держатель карты и никто другой.

